# 七、磁盘与文件系统管理

CentOS7默认使用大容量时性能较佳的xfs作为默认的文件系统。

## Linux文件系统(filesystem)

### ext2文件系统

Linux最传统的磁盘文件系统使用的ext2，文件系统是建立在磁盘上面的。

磁盘物理组成：
- 圆形的碟片

- 机械手臂，与在机械手臂上的磁头（可擦写碟片上的数据）

- 主轴马达，可以转动碟片，让机械手臂的磁头在碟片上读写数据

- 扇区（Sector）为最小的物理存储单位，且依据磁盘设计的不同，目前主要有512B与4KB两种格式

- 柱面，将扇区组成一个圆就是柱面

- 早期分区以柱面为最小单位，现在通常以扇区为最小区分单位（每个扇区都有号码，就像座位号一样）

- 磁盘分区表主要有两种格式，一种是限制较多的MBR分区表，一种是较新且限制较少的GPT分区表

- MBR分区表中，第一个扇区最重要，里面有：主引导记录以及分区表，其中MBR占有446B，分区表占有64B

- GPT分区表中除了分区数量扩充较多之外，支持的磁盘容量也可以超过2TB

磁盘的文件名部分，基本上所有的物理磁盘的文件名都被模拟成/dev/sd[a-p]格式，例如第一块磁盘文件名为/dev/sda，而分区的文件名若以第一块磁盘为例则为/dev/sda[1-128]。虚拟磁盘文件名一般为dev/vd[a-p]

ext2文件系统在格式化的时候基本上是区分为多个**区块群组**，每个区块群驱都有独立的**inode**（inode table）、**数据区块**、**超级区块**、文件系统描述说明、区块对照表以及inode对照表。

- 数据区块：用于防止文件数据的地方，在ext2文件系统中所支持的区块大小有1K、2K、4K三种。在格式化时区块的打小就固定了，且每个区块都有编号，一遍inode的记录。区块大小会决定最大单文件的容量大小。且有如下基本限制：
  
  - 区块大小与数量在格式化完成就不能修改，除非重新格式化
  - 每个区块内做多放置一个文件的数据
  - 若文件大于区块大小，则会占用多个区块
  - 若文件小于区块大小，则改区块剩余容量也不能够再被使用了（磁盘空间浪费）
  
- inode table的内容在记录文件的属性以及该文件实际数据放置在哪些区块中，记录的数据至少包含如下几个：
  - 该文件的读写属性
  - 该文件的拥有者和用户组
  - 该文件大小
  - 该文件的建立或状态改变的时间（ctime）
  - 该文件最近一次的读取时间（atime）
  - 该文件最近的修改时间（mtime）
  - 定义文件特性的标识（flag），如SetUID
  - 该文件真正内容的指向
  - 每个inode大小均为128B（新的ext4与xfs可设置到256B）
  - 每个文件都仅会占用一个inode，因此文件系统能够建立的文件数量与inode的数量有关
  - 系统读取文件时需要先找到inode，并分析inode所记录的权限与用户是否符合，若符合才能够读取区块内容
  
- 超级区块：用来记录整个文件系统的相关信息，没有超级区块就没有这个文件系统。他记录的信息有:
  - 数据区块和inode的总量
  - 未使用和已使用的inode和数据区块的数量
  - 数据区块和inode的大小(block为1、2、4K,inode为128B或256B)
  - 文件系统的挂在时间，最近一次写入数据的时间，最近一次检验磁盘（fsck）的时间等文件系统的相关信息
  - 一个有效位数值，若此文件系统已被挂载，则有效位为0，若未被挂载则为1
  
  每个区块群组都可能含有超级区块，而实际上仅第一个区块群组会包含超级区块，其他的区块群组不一定会有超级区块，若有也只是第一个区块群组的超级区块的备用，用户超级区块的恢复
  
- 文件系统描述说明：描述每个区块群组的开始与结束的区块，以及每个区段（超级区块、对照表、inode对照表、数据区块）分别介于哪一个区块之间

- 区块对照表：记录已使用与未使用的区块号，当删除文件时，原本被文件占用的区块就会释放出来，此时会被标记为未使用

- inode对照表：记录已使用与未使用的inode号

文件系统与目录的关系

当新建一个目录时，文件系统会分配一个inode与至少一个区块给该目录。其中inode则记录该目录的权限和属性，并记录分配到的那块区块号码。区块则记录在这个目录下的文件名与该文件名占用的inode号。

由于目录树是由本目录开始读起，因此系统通过挂载的信息可以找到挂载点的inode号，此时能够找到根目录的inode内容，并依据该inode读取根目录的区块内的文件名数据，再一层一层往下读到正确的文件名。

挂载点的意义：挂载点一定是目录，该目录是进入该文件系统的入口。

文件系统种类：

- 传统文件系统：ext2、minix、FAT（windows）、iso9660
- 日志是文件系统：ext3、ext4、ReiserFS、Windows NTFS、IBM JFS、SGI XFS、ZFS
- 网络文件系统：NTS、SMBFS

其中日志是文件系统xfs相比ext3和ext4的优点在于格式化速度快

若想知道Linux支持的文件系统有哪些可查看如下目录：

``` shell
[root@localhost ~]# ls -l /lib/modules/$(uname -r)/kernel/fs
```

目前已加载到内存中支持的文件系统有：

```shell
[root@localhost ~]# cat /proc/filesystems
```

### xfs文件系统

xfs文件系统再数据的分布上，主要规划为三个部分，一个数据区（data section）、一个文件系统活动登录区（log section）以及一个实时运行区（realtime section），这三个区域的数据内容如下：

- 数据区：和之前谈到的ext的差不多，包括inode、数据区块、超级区块等数据。这个数据区与ext系列的区块群组类似，也是分为多个存储区群组（allocation groups）来分别放置文件系统所需要的数据。每个存储区群组包含了整个文件系统的超级区块、剩余空间的管理机制、inode的分配与追踪。此外，inode与区块都是系统需要用到时才动态配置产生的，所以格式化操作超级快。另外，与ext不同的是，xfs的区块与inode有多种不同的容量可供设置，区块容量可在512B~64KB调整，不过再Linux的环境下，由于存储控制的关系（页面文件pagesize的容量之故），此最高可以是哦那个的区块大小为4KB而已。
- 文件系统活动登陆区（log section）：主要记录文件系统的变化，有点像日志区。
- 实时运行区（realtime section）：当有文件要被建立时，xfs会在这个区段里找一个到数个的extent区块，将文件放置在这个区块内，等到分配完毕后，再写入到data section的inode与区块中。这个extent区块的大小要在格式化的时候就先指定，最小值4KB，最大可达1GB。一般非磁盘阵列的磁盘默认为64KB容量，而具有类似磁盘阵列的stripe情况下，则建议将extent设置为与stripe一样大，这个extent最好不要乱动，因为会影响到物理磁盘的性能。

### 文件系统的简单操作：

df：列出文件系统的整体磁盘使用量

du：查看文件系统的磁盘使用量（常用在查看目录所占磁盘空间）

- df

df主要读取的数据几乎都是针对一整个文件系统，因此读取的范围只要是在超级区块内的信息，所以这个命令显示结果的速度非常快。

```shell
[root@localhost ~]# df [-ahikHTm] [目录或文件名]
选项与参数：
-a：列出所有的文件系统，包括系统特有的/proc等文件系统
-k：以KB的容量显示各文件系统
-m：以MB的容量显示各文件系统
-h：以易读的GB、MB、KB等格式自行显示
-H：以M=1000K替换M=1024的进位方式
-T：连同该硬盘分区的文件系统名称（如xfs）也列出来
-i：不用磁盘容量，而已inode的数量来显示
[root@localhost ~]# df # 列出系统内所有的文件系统
[root@localhost ~]# df -h # 将容量以已读的格式显示出来
[root@localhost ~]# df -aT # 将系统内的所有特殊文件格式以及名称都列出来
```

- du

与df不一样的是，du这个命令其实会直接到文件系统内去查找所有的文件数据，所以一般执行时间会长。默认情况下，容量输出以KB为单位。

```shell
[root@localhost ~]# du [-ahskm] [文件或目录名称]
选项参数：
-a：列出所有的文件与目录容量，因为默认仅统计目录下面的文件容量
-h：以易读的容量格式显示
-s：仅列出总量，而不列出每个目录占用容量
-S：不包含子目录下的总计
-k：以KB列出容量显示
-m：以MB列出容量显示
[root@localhost ~]# du # 列出当前目录下所有的文件容量
[root@localhost ~]# du -a # 将文件容量也列出来
[root@localhost ~]# du -sm # 以MB格式列出当前目录的总容量
```

硬链接与符号链接

Linux下链接文件有两种，一种是符号链接，类似Windows的快捷方式功能的文件，可以让你快速的链接到目标文件或目录；另一种是硬链接，通过问卷系统的inode链接来产生新的文件名，而不是产生新文件。

```shell
[root@localhost ~]# ln [-sf] 源文件 目标文件
选项与参数：
-s：如果不加任何参数就进行硬链接，至于-s就是符号链接
-f：如果目标文件存在，就主动的将目标文件直接删除后再建立
```

- 硬链接：硬链接的实质只是在某个目录下的区块内多写入一个关联数据而已，既不会增加inode也不会消耗区块数量

  - 每个文件都会占用一个inode，文件内容由inode的记录来指向
  - 向读取该文件，必须经过目录记录的文件名来指向到正确的inode号才能读取
  - 硬链接不能跨文件系统
  - 硬链接不能链接目录
  - 如果将任一文件名删除，其实inode与区块都还是存在的
  - 新建立的目录的链接数为2，例如新建/tmp/test，其中/tmp/test和/tmp/test/.是一样的。

  ```shell
  [root@localhost ~]# ll -i /etc/crontab
  67215935 -rw-r--r--. 1 root root 451 Jun 10  2014 /etc/crontab
  [root@localhost ~]# ln /etc/crontab . # 建立硬链接，也可用cp命令来建立 cp -l /etc/crontab .
  [root@localhost ~]# ll -i /etc/crontab crontab
  67215935 -rw-r--r--. 2 root root 451 Jun 10  2014 crontab
  67215935 -rw-r--r--. 2 root root 451 Jun 10  2014 /etc/crontab # 可以看到第一列的inode号是一样的，第三列的2指的是由多少个文件名链接到这个inode号
  ```

- 符号链接（Symbolic Link）

  符号链接就是建立一个独立的文件，而这个文件会让数据的读取指向它链接的那个文件的文件名。若源文件删除，则符号链接的文件会打不开。符号链接所创建的文件为一个独立的新的文件，会占用inode与区块。

```shell
[root@localhost ~]# ln -s /etc/crontab crontab2  # 建立符号链接 也可用cp命令来建立 cp -s /etc/crontab crontab2
[root@localhost ~]# ll -i /etc/crontab crontab2
67215935 -rw-r--r--. 2 root root 451 Jun 10  2014 /etc/crontab
83752357 lrwxrwxrwx. 1 root root 12 Sep 20  2021 /root/crontab2 -> /etc/crontab  # 指向/etc/crontab这个文件
```

## 磁盘的分区、格式化、检验与挂载

对于一块磁盘需要经过以下几个步骤后才可以使用：分区、分区格式化、检验、挂载。

因为目前磁盘分区主要有MBR和GPT，这两种格式所使用的分区工具不一样，MGR使用fdisk来分区，GPT使用gdisk来分区。两者也可使用通用的parted来分区。所以在分区之前需要查看磁盘分区状态，以便决定使用哪种分区工具来分区。

- lsblk（list block）：列出系统上的所有磁盘列表

```shell
[root@localhost ~]# lsblk [-dfimpt] [device]
选项与参数：
-d：仅列出磁盘本身，并不会列出该磁盘的分区数据
-f：同时列出该磁盘内的文件系统名称
-i：使用ASCII的字符输出，不要使用复杂的编码
-m：同时输出该设备在/dev下面的权限信息（rwx的数据）
-p：列出该设备的完整名称，而不是仅列出最后的名字而已
-t：列出该磁盘设备的详细数据，包括磁盘阵列机制、预读写的数据量大小等
[root@localhost ~]# lsblk
NAME            MAJ:MIN RM   SIZE RO TYPE MOUNTPOINT
fd0               2:0    1     4K  0 disk 
sda               8:0    0     1T  0 disk # 一整块磁盘
├─sda1            8:1    0     1G  0 part /boot
├─sda2            8:2    0   349G  0 part 
│ ├─centos-root 253:0    0   550G  0 lvm  /
│ ├─centos-swap 253:1    0   3.9G  0 lvm  [SWAP]
│ └─centos-home 253:2    0 291.1G  0 lvm  /home
└─sda3            8:3    0   674G  0 part 
  └─centos-root 253:0    0   550G  0 lvm  / # 在sda3内的其他文件系统
sdb               8:16   0    50G  0 disk 
sr0              11:0    1  1024M  0 rom
```

从上面的输出可以清楚地看到，目前系统又一个fd0、sda、sdb、sr0的设备，而sda下有三个分区，其中sda3甚至还有因为LVM而产生的文件系统。其中每列的信息如下：

- NAME：设备名称，会省略/dev等前导目录
- MAJ:MIN：其实内核识别的设备都是通过这两个代码来实现的，分贝是主要与次要设备代码
- RM：是否为可卸载设备，如光盘、USB磁盘等
- SIZE：容量大小
- RO：是否为只读设备
- TYPE：磁盘（disk）、分区（partition）、只读存储器（rom）
- MOUNTPOINT：挂载点



- blkid：列出设备的UUID等参数

设备的UUID，是设备的唯一标识，可拿来作为挂载或使用这个设备或文件系统

```shell
[root@localhost ~]# blkid
/dev/sda1: UUID="05caf3b2-600f-4100-9e9a-f7aa35bb8f32" TYPE="xfs" 
/dev/sda2: UUID="1y4U5k-H7zY-5YiI-rNWa-3GmQ-Z8h3-pYS2Mp" TYPE="LVM2_member" 
/dev/sda3: UUID="gK7xFF-Gc83-pQyt-V62B-I51D-ulbT-CRD0wa" TYPE="LVM2_member" 
/dev/mapper/centos-root: UUID="22b229dc-b64b-4b40-a2db-1673db96abaa" TYPE="xfs" 
/dev/mapper/centos-swap: UUID="7a05f555-7dfd-4258-b89c-85fdb84d3ca0" TYPE="swap" 
/dev/mapper/centos-home: UUID="209a325e-61ec-47ea-b4fa-048ca5df300d" TYPE="xfs"
```

上面的输出，每一行代码一个文件系统，主要有设备名称、UUID以及文件系统的类型（TYPE）。

- parted：列出磁盘的分区信息

```shell
[root@localhost ~]# parted 设备名 print
[root@localhost ~]# parted /dev/sda print # 列出/dev/sda磁盘的分区信息
Model: VMware Virtual disk (scsi)  # 磁盘的模块名称（厂商）
Disk /dev/sda: 1100GB  # 磁盘容量
Sector size (logical/physical): 512B/512B  # 扇区大小
Partition Table: msdos # 分区表格式
Disk Flags: 

Number  Start   End     Size    Type     File system  Flags  # 下面是分区数据
 1      1049kB  1075MB  1074MB  primary  xfs          boot
 2      1075MB  376GB   375GB   primary               lvm
 3      376GB   1100GB  724GB   primary
```

### 磁盘分区gdisk/fdisk

MBR分区表使用fdisk分区，GPT分区表使用gdisk分区

```shell
[root@localhost ~]# gdisk 设备名称（整块磁盘）
[root@localhost ~]# gdisk /dev/sda
GTP fdisk (gdisk) version 0.8.6
Partition table scan:
  MBR: protective
  BSD: not present
  APM: not present
  GPT: present
  Found valid GPT with protective MBR; using GPT
  Command (? for help):          #停在这里可输入相应的命令
  Command (? for help):?
  b		back up GPT data to a file
  c		change a partition's name
  d		delete a partition   # 删除一个分区
  i		show detailed information on a partition
  l		list known partition types
  n		add n new partition     # 增加一个分区
  o		create a new empty GUID partition table (GPT)
  p		print the partition table   # 打印出分区表
  q		quit without saving changes   # 不保存分区就直接离开gdisk
  r		recovery and transformation options (experts only)
  s		sort partitions
  t 	change a partition's type code
  v		verify disk
  w		write table to disk and exit    # 保存分区操作后离开gdisk
  x		extra functionality (experts only)
  ?		print this menu
  Command (? for help):
```

因为Linux此时还在使用这块磁盘，因为担心系统出问题，所以分区表并没有被更新，这个时候有两种方式来处理。一种就是重启，还有一种就是通过partprobe这个命令来处理。

partprobe更新Linux内核的分区信息

```shell
[root@localhost ~]# partprobe [-s] #可以不加-s，那么屏幕不会出现信息，建议还是加-s
[root@localhost ~]# partprobe -s
/dev/sda: gpt partitions 1 2 3 4 5 6
[root@localhost ~]# cat /proc/partitions  # 内核的分区记录
major minor   #blocks   name
252    0      4112520   vda
252    1      52358230  vda1
252    2      35346340  vda2
```

**注意**：不要区处理一个正在使用中的分区。若需要则先要进行卸载（unmount），否则直接删除该分区的话，虽然磁盘还是会写入正确的分区信息，但是内核无法更新分区表的信息学。另外，文件系统与Linux系统的稳定性，也会变得怪怪的。

### 磁盘格式化（创建文件系统）

格式化的命令是mkfs，mkfs是综合命令，若需要格式化成xfs文件系统，则使用mkfs.xfs命令。

```shell
[root@localhost ~]# mkfs.xfs [-b bsize] [-d params] [-i params] [-l params] [-L label] [-f] [-r params] 设备名称
选项与参数：
-b：后面接的区块容量，可有512B到64KB，Linux限制最大容量4KB
-d：后面接的是data section的相关参数，只要有：
	agcount=数值：设置需要几个存储群组的意思（AG），通常与CPU有关
	agsize=数值：每个ag设置为多少容量的意思，通常agcount/agsize只选一个设置即可
	file：指的是格式化的设备是个文件而不是个设备，例如虚拟磁盘
	size=数值：data section的容量，即你可不将全部的设备容量用完
	su=数值：当有RAID时，那个stripe数值的意思，与下面的sw搭配使用
	sw=数值：当有RAID时，用户保存数据磁盘的磁盘数量
	sunit=数值：与su相当，不过使用的是几个sector（512B大小）的意思
	swidth=数值：就是su*sw的数值，但是以几个sector来设置
-r：指定realtime section的相关设置
	extsize=数值：就是那个重要的extent的数值，一把不用设置，但有RAID时最好设置与swidth的数值相同较佳。最小为4K，最大为1G
-i：与inode相关的设置
	size=数值：最小时256B最大时2K，一般保留256B即可
	internal=[0|1]：log设备是否为内置？如果为1内置，如果要用外部设备，使用下面设置
	logdev=device：log设备为后面接的那个设备上面的意思，需要设置internal=0才可
	size=数值：指定这块登录区的容量，通常最小得要有512个区块，大约2M以上才行
-f：如果设备内已经有文件系统，则需要使用-f来强制格式化才行
-L：后面接这个文件系统得表头名称Label name的意思
[root@localhost ~]# mkfs.xfs /dev/sda4  # 将/dev/sda4格式化为xfs文件系统
[root@localhost ~]# mkfs [tab][tab]   #查看系统支持哪些文件系统的格式化功能
[root@localhost ~]# grep 'processor' /proc/cpuinfo #查看系统的CPU数
```

### 文件系统检验

xfs_repair命令处理xfs文件系统。

```shell
[root@localhost ~]# xfs_repair [-fnd] 设备名称
选项与参数：
-f：后面的设备其实是个文件而不是实体设备
-n：单纯检查并不修改文件系统的任何数据（检查而已）
-d：通常用在单人模式下，真多根目录（/）进行检查与修复的操作，很危险，不要随便用
[root@localhost ~]# xfs_repari /dev/sda4  # 检查刚刚建立的/dev/sda4文件系统
Phase 1 - find and verify superblock...
Phase 2 - using internal log
Phase 3 - for each AG...
Phase 4 - check for duplicate bolcks...
Phase 5 - rebuild AG headers and trees...
Phase 6 - check inode connectiity...
Phase 7 - verify and correct link counts...
done
# 共有7个重要的检查流程
```

xfs_repair可以检查/修复文件系统，不过，因为修复文件系统是个庞大的任务。因此修复时该文件系统不能被挂载。根目录无法被卸载，就需要-d选项，系统会强制检验该设备，检验完毕后就会自动重新启动。

### 文件系统挂载与卸载

挂载前需要确定几件事：

- 单一文件系统不应该被重复挂载在不同的挂载点（目录）中
- 单一目录不应该重复挂载多个文件系统
- 要作为挂载点的目录，理论上应该都是空目录才行，若不是空目录，挂载之后原有的东西会被暂时隐藏，卸载后可恢复

挂载使用mount命令

```shell
[root@localhost ~]# mount -a
[root@localhost ~]# mount [-l]
[root@localhost ~]# mount [-t 文件系统] LABEL='' 挂载点
[root@localhost ~]# mount [-t 文件系统] UUID='' 挂载点  #建议使用这种方式
[root@localhost ~]# mount [-t 文件系统] 设备文件名 挂载点
选项与参数：
-a：依照配置文件/etc/fstab的数据将所有未挂载的磁盘都挂载上来
-l：单纯的输入mount会显示目前的挂载信息，加上-l可增列Label名称
-t：可以加上文件系统种类来指定预挂载的类型，常见的Linux支持类型有：xfs、ext3、ext4、reiserfs、vfat、iso9660（光盘格式）、nfs、cifs、smbfs（后三种为网络文件系统类型）
-n：在默认的情况下，系统会将实际挂载的情况即使写入/etc/mtab中，以利于其他程序的运行，但某些情况下（例如单人模维护模式）为了避免问题会可以不写入，此时就需要用到-n选项
-o：后面可以接一些挂载时额外的蚕食，比如账号、密码、读写权限等：
	async，sync：此文件系统是否使用同步写入或非同步的内存机制，默认为async
	atime，noatime：是否修改文件的读取时间，为了性能，某些时刻可使用noatime
	ro，rw：挂载文件系统成只读或可读写
	auto，noauto：允许此文件系统被以mount -a自动挂载
	dev，nodev：是否允许此文件系统可建立设备文件
	suid，nosuid：是否允许此文件系统含有suid/sgid的文件格式
	exec，noexec：是否允许此文件系统上拥有可执行二进制文件
	user，nouser：是否允许此文件系统让任何使用者执行mount，一般来说，mount只有root可以进行。但添加user参数，则可以让一般user也能够对此分区进行mount
	defaults：默认值为rw，suid，dev，exec，auto，nouser，async
	remount：重新挂载，这在系统出错，或重新更新参数是很有用
```

一般来说系统不需要加上-t这个选项，系统会自动分析最恰当的文件系统来尝试挂载你的设备，这也是使用blkid能够显示正确的文件系统的缘故。

unmount将设备文件卸载

```shell
[root@localhost ~]# unmount [-fn] 设备文件名或挂载点
选项与参数：
-f：强制卸载
-l：立刻卸载文件系统，比-f还强
-n：不更新/etc/mtab情况下卸载
```

### 设置启动挂载

可以直接将挂载信息写入/etc/fstab文件中，达到系统挂载。系统挂载的一些限制：

- 根目录/是必须挂载的，而且一定要优先于其他挂载点被挂在进来
- 其他挂载点必须为已建立的目录，可任意指定，但一定要遵守必须的系统目录架构原则
- 所有挂载点在同一时间内只能挂在一次
- 所有硬盘分区在同一时间之内，只能挂在一次
- 如果进行卸载，必须将工作目录移到挂载点（及其子目录）之外

```shell
[root@localhost ~]# cat /etc/fstab
#device                                      mount point    filesystem    parameters   dump   fsck   
/dev/mapper/centos-root /                       xfs     defaults        0 0
UUID=05caf3b2-600f-4100-9e9a-f7aa35bb8f32 /boot   xfs     defaults        0 0
/dev/mapper/centos-home /home                   xfs     defaults        0 0
/dev/mapper/centos-swap swap swap defaults 0 0
```

其中有六列数据

- 第一列：磁盘设备文件名或uuid或label
- 第二列：挂载点
- 第三列：磁盘分区的文件系统
- 第四列：文件系统参数
- 第五列：能否被dump备份命令作用
- 第六列：是否以fsck检验扇区